Çeviri: Hatice Irmaklı
Gözden geçirme: Yunus ASIK
Bu akşam sizlerle bilime olan
tutkumu paylaşacağım.
Bebek adımlarıyla ilerleyen
bilimden söz etmiyorum.
Devasa sıçrayışlar ile ilerleyen
bilimden bahsediyorum.
Darwin'den bahsediyorum.
Einstein'dan bahsediyorum.
Dünyanın başını döndüren devrimci
bilimden söz ediyorum.
Hemen şimdi, bunu yapabilecek iki fikir
hakkında konuşacağım.
"Yapabilecek" diyorum
çünkü devrim niteliğindeki fikirlerin
çoğu düpedüz yanlış ve
doğru olanları bile nadiren sahip olmasını
istediğimiz etkiye sahip.
Neden özellikle bu iki fikri seçtiğimi
açıklamak için
gizemli bir hikâye ile başlayacağım.
1847 yılı, Viyana, Avusturya.
Ignaz Semmelweis, iki tane doğum
kliniği yürüten ağırbaşlı
ve rahatsız edici şekilde titiz
bir doktordu.
İki klinikte birbirinin aynısıydı,
tek bir şey hariç.
Doğum ardından kadınlar bir klinikte
diğerinin üç katı kadar
daha sıklıkta yüksek ateşten ölüyordu.
Semmelweis, buna sebep olan farklılığı
ortaya çıkarmak için
bakabileceği her şeyi incelemişti.
Sıhhi temizlik miydi? Hayır.
Tıbbi prosedürler mi? Hayır.
Hava sirkülasyonu mu? Hayır.
Bu muamma, Semmelweis, enfekte olmuş
neşter kesiğinden ölen
bir doktoru otopsi yapana
kadar çözülemedi.
Doktorun belirtileri, ölen bu annelerin
belirtileri ile aynıydı.
Bu nasıl mümkün olabilirdi?
Nasıl erkek bir doktor yeni anneler
ile aynı belirtilere sahipti?
Semmelweis, doktor hastalanmadan
yaptığı her şeyi
yeniden kurdu ve doktorun bir
cesede otopsi yaptığını keşfetti.
Yarasına girmiş bir şey mi onu öldürmüştü?
Semmelweis büyüyen bir heyecanla,
morgtaki ölü bedenler ile
doğum odasındaki ölü kadınlar arasında
herhangi bir bağlantı aradı ve buldu.
Diğerlerinde değil ancak yüksek ölüm
oranı olan hastanede
doktorlar morgda cesetlere otopsi
yaptıktan sonra
bebekleri doğurtuyordu.
İşte bu! Cesetler doktorların
ellerine bulaştırıyordu
ve annelerini öldürüyordu.
Dolayısıyla Semmelweis, doktorlara
ellerini sterilize
etmeleri gerektiğini söyledi
ve ölümler durdu.
Dr. Ignaz Semmelweis, bulaşıcı
hastalığı keşfetmişti.
Ancak zamanın doktorları, onun
çılgın olduğunu düşündüler,
çünkü görülmeyen bu varsayımsal
parçacıkların değil,
yüzyıllar boyunca miazma denilen
hoş kokulu buharın hastalığa
sebebiyet verdiğini biliyorlardı.
Bir Fransız olan Louis Pasteur'un,
Semmelweis'ın haklı olduğunu
kanıtlaması 20 yıl sürdü.
Pasteur, sütün ve biranın neden
çok sık bozulduğunu
anlamaya çalışan bir tarım kimyageriydi.
Bakterinin buna sebep
olduğunu keşfetti.
Kendisi ayrıca bakterinin insanları tıpkı
Semmelweis'ın hastalarının öldüğü şekilde
öldürebileceğini keşfetti.
Şimdiyse bu akşam bahsetmek
istediğim şeye
iki farklı fikir açısından bakıyoruz.
Semmelweis ile kendisinin devrimsel
nitelikte olduğunu görüyoruz.
Bunu ise iki sebep için yaptı.
Birincisi, gözlerimizi tamamıyla
bambaşka bir dünyaya açtı.
Bakteriyi 1680'lerden beri biliyorduk.
Ancak bakterinin insanları
öldürdüğünü bilmiyorduk.
Kendisi ayrıca insanların
kendilerine yakın olan ve
tutkun oldukları fikirleri çürüttü.
Miazma insanları öldürmüyordu.
Bakteri insanları öldürüyordu.
Böylece bu bizi bu akşam konuşmak
istediğim iki fikre getiriyor.
Biri tamamıyla yeni bir evrene
gözlerimizi açtı ve
diğeri ise uzun süredir var olan
inançlara saldırıyor.
Haydi Dr. Eric Betzig ile başlayalım.
Kendisi fiziğin kurallarını çiğneyerek
tümüyle yeni bir dünyaya
gözlerimizi açtı.
Betzig gerçek bir isyankâr.
Biyoloji için yeni mikroskoplar icat eden
saygın Bell Labaratuvarı'ndaki
işinden istifa etti,
çünkü bilim adamlarının onun
harika icatlarını alıp
onlarla dandik işler yaptığını düşündü.
Böylelikle ev işlerini yapan
bir ev adamı oldu ancak
görülmüş veya görülecebilecekten
küçük ve daha da
küçük detayları görecek mikroskopları
nasıl yapacağını
anlamak için asla tutkusunu kaybetmedi.
Eğer hücrelerin nasıl çalıştığını,
kanserin nasıl çalıştığını ve
bir iğnenin ucundan 150 kat
daha küçük olan
bir şeyin nasıl protein üretmek
ve giderlerin yerini
değiştirmek ve tüm
bunlar gibi harika şeyleri
nasıl yaptığını anlayacaksak,
bu oldukça önemli.
Yalnız bir sorun var.
Fizik kuralları denilen bir şey var ve
fiziğin kurallarının bir parçası
kırınım sınırı
olarak adlandırılır.
Kırınım sınırı tıpkı doktora gittiğinizde
ne kadar iyi gözlükleriniz
olursa olsun, ancak alçalan harflerin
bazılarını görebilmeniz gibidir.
Sözde bu imkânsız bir sorundu.
Ancak Betzig'in arkadaşlarından
biri, en iyi mikroskobun dahi
görebileceğinden daha küçük bir
molekülü ele almanın,
parlamasının ve yanmasının
yolunu buldu.
"İşte bu!" dedi Betzig. "Belki de fiziğin
kuralları o kadar da kırılmaz
değilmiş anlaşılan."
Ardından birlikte arkadaşının
salonunda bir mikroskop yaptılar.
Betzig'in kendina ait
bir laboratuvarı yoktu.
Bu devrim niteliğindeki araç
farklı protein moleküllerininin
farklı renklerde yanmasını sağladı
ve bir bilgisayarla
Betzig çok, çok belirsiz blur şekillerini
oldukça keskin noktalara çevirebildi
ve eşi benzeri görülmemiş
ve çok şaşırtıcı berraklıkta
görüntüler üretebildi.
Eric Betzig, bu çalışması için
geçen yıl Nobel ödülü kazandı.
Niçin?
Çünkü artık daha önce asla
göremediğimiz şeyleri,
eşi benzeri görülmemiş bir
detayla görebiliyoruz ve
artık doktorlar kanser türü şeylerin
daha iyi üstesinden gelebiliyor.
Ancak Betzig'in bununla tatmin
olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Hayır.
Filmler istiyordu.
Ancak sorun şuydu ki;
kendi icat ettiği mikroskoplar bile
çok fazla yavaştı.
Peki o ne yaptı?
Moiré desenleri adlı 200 yıllık
bir fikri ortaya koydu.
Bu desenlerin çalışma şekli ise,
eğer çok ince desenleri
alıp birbirlerine karşı hareket
ettirirseniz, başka türlü
göremeyeceğiniz ancak bir
mikroskopun
görebileceği birbirine geçmiş bir
desen görebilirsiniz.
Böylelikle bir hücrenin oldukça blur
bir görüntüsünü alarak ve
yapılanmış açık renkli
desenleri birbirine karşı hareket
ettirerek ve o hücre kristal
berraklığa gelene kadar
bu tekniği uyguladı.
Ve sonuç ise şöyle:
Ne yaptıklarını bilmediğimiz
bir sürü garip şeylerin
vızıldar gibi dolaşmasıyla dolu,
bambaşka gizemli bir dünya.
Ancak bunu anladığımızda, hayatın
kendisini çok daha iyi ele alacağız.
Örneğin, bu yeşil topakları
görüyor musunuz?
Bunlara klatrin deniliyor.
Bir hücrenin içinde hareket
ederken diğer
molekülleri koruyan moleküllerdir.
Ne yazık ki, virüsler bazen bunları
hücrelere hastalık
bulaştırmak için gasp ediyor.
Ayrıca, şu kıvrımlı solucan gibi şeylerin
etrafta hareket etmesini
görüyor musunuz?
Bunlara ise aktin molekül deniliyor.
Ne yazık ki, virüsler bunlara
tırmanarak hücrenin
çekirdeğine giriyor ve
kendilerini kopyalarak
sizi hasta ediyor.
Şimdi ise bir hücrenin derinliklerinde
gerçekten neler
olduğunun filmlerini izleyebiliyoruz.
AIDS gibi bulaşıcı hastalıkları
tedavi etmek için daha iyi
bir fırsatımız var.
Dolayısıyla böyle bir filme baktığınızda
Betzig'in gözlerimizi
yepyeni bir dünyaya açtığı ortada.
Ancak kendisi el üstünde
tutulan inançların
hiçbirini paramparça etmedi.
Bu ise, bizi Cambridge'teki
Dr. Aubrey de Grey'e götürüyor.
De Grey, ilginç bir fikirle bilim
insanlarını kıvrandırmıştı:
Ölümsüz olabiliriz.
Yaşlanmayı yenebiliriz.
Şu an çoğu bilim insanı onun
çatlak olduğunu düşünüyor.
Her Biyolojiye Giriş dersi öğrencisi,
yaşlanmanın yaşamanın kaçınılmaz
bir sonucu olduğunu bilir.
Örneğin, yemek yediğimizde,
yemeği alırız, metabolize ederiz ve
serbest radikal dediğimiz
şeyleri ise atarız.
Bunları duymuş olabilirsiniz.
Ayrıca oksijen iyonları olarak da bilinir,
DNA'mıza bağlanır, mutasyona uğratır ve
saçlarımızın dökülmesine ve
yaşlanmamıza sebep olur.
Yani tam anlamıyla bu, oksijenin
demire bağlanmasından
ve paslatmasından ibaret.
Yani paslandığınız için
yaşlanıyorsunuz.
Bilim insanları ayrıca
ölümsüzlük denilen
bir şeyin olduğunu biliyorlar;
kanser hücrelerinin içinde.
Dolayısıyla eğer yaşlanmanız durursa,
hepiniz yürüyen dev bir kötü huylu
tümörlere dönüşeceksiniz.
Bunlar elde tutulan inançlar.
Ancak De Grey bir şeyin peşinde
olabilir mi?
Bence daha yakından
incelenmeyi hak ediyor.
Öncelikle, onu çatlak bir bilim adamı
olarak görmekte zorlanıyorum.
Evet, hayata bilgisayar
uzmanı olarak başladı,
bir biyolog olarak değil.
Ama Cambridge'te biyoloji üzerine
bir doktora elde etti ve mitokondriyal
DNA ve diğer
birçok şey üzerine oldukça
önemli çalışmalar yayınladı.
İkinci olarak ise,
yaşlanmanın yedi farklı sebebini
tanımlayan yaşlanma
karşıtı bir vakıf kurdu.
Bu ise bana oldukça makul geliyor
ve kendisi de
her bir sebebin tedavisinin peşine
düşmekte çok istekli.
Örneğin, yaşlanmamızın bir sebebi
mitokondriyal DNA'mızın
mutasyona uğraması ve biz de biraz
yaşlanıyoruz ve
hücrelerimiz enerji kaybediyor.
De Grey ise şuna inanıyor,
ki ikna edici bir çalışma
ortaya koymuştur.
Virüsleri kullanarak
gen terapisi yapabiliriz,
o DNA'yı düzeltebiliriz
ve hücrelerimizi gençleştirebiliriz.
Bir şey daha.
Aşırı uzun ömürlülüğün mümkün olduğuna
dair somut bir kanıtımız var.
Bristlecone çam ağaçları, 5.000 yıl
yaşıyor ve bazı ıstakozlar
hiç yaşlanmıyor bile.
Bu, De Grey'in hayat sürelerimizi
kökten değiştireceği anlamına gelmiyor.
Demek istediğim, sonuçta biz ağaç
değiliz ve çoğumuz da
ıstakoz değil.
Ancak oralarda bir yerlerde Darwinlerin ve
Einsteinların olduğuna inanmak
zorundayım ve size de
sebebini söyleyeyim.
Şunu düşünün:
Bugün Darwin'in zamanında olduğundan
yedi kat daha fazla
ve Einstein'in zamanından dört kat
daha fazla yaşayan insan var.
Nüfustaki bilim insanlarının oranının
birden fırladığını
düşündüğünüzde, günümüzde
yedi milyon bilim insanı yaşıyor.
Şuna inanmak zorundayım ve inanıyorum ki;
onlardan birisi şu an
bilinmezliğin ortasında
hayatlarımızı sarsmak için çalışıyor.
Seni bilmiyorum ancak sarsılmak
için sabırsızlanıyorum.
Teşekkür ederim.
(Alkış)